Hola, hola, ¿qué tal? ¿Cómo están? Muy
buenos días, bienvenidos a Detroy, aquí
en la República. Soy Juliana Oxenford.
Iniciamos una nueva semana movida con
todo lo que ha sucedido, caramba, en las
últimas horas con la conformación de las
nuevas mesas, ya sea de la Cámara de
Diputados como la de Senadores. Y lo que
se ha visto realmente en el Congreso de
la República es vergonzoso, aberrante,
me atrevería a decir. El fujimorismo no
ha cambiado absolutamente nada. sigue
siendo esa misma fuerza política que se
encarga de comprar votos y de maltratar
a la prensa. Y luego se iní la boca
diciendo que son personas que abrazan la
libertad de expresión, que quieren
unificar a este país dividido y que
además apuestan por el amor, la paz y la
tranquilidad. Todo es una gran mentira y
a los hechos me remito, cosa que vamos a
ver, pero tenemos que iniciar el
programa, evidentemente, no solo
agradeciéndole a toda la gente que nos
está viendo en vivo y en directo y que
además nos colaboran con un dedito para
arriba, que es un like que nos ayuda
muchísimo, sobre todo en estos días
donde hay tantísima información para
compartir con todos ustedes, sino que eh
además eh pues están muy pendientes de
lo que está pasando minuto a minuto en
estos días previos en los que Keiko
Fujimori se prepara para para recibir la
banda presidencial de manos nada menos
que de su íntimo amigo Mickey Torres,
flamante presidente de la Cámara de
Senadores, es decir, una persona que va
a tener casi casi el mismo poder que
ella en el legislativo,
estando la señora Fujimori a partir de
mañana como máxima representante del
poder ejecutivo. Lo tienen absolutamente
todo, incluso la capacidad de romperle
la mano o prometerle algo a cambio al
topo topa, que al final
permitió que no sea la oposición, que
era lo más sano, quien lidere la Cámara
de Senadores, sino el grupito conformado
por la Alianza Renovación Popular,
Fuerza Popular. En fin, tenemos dos
integrantes de lo que va a ser el primer
gabinete que tiene que presentar
oficialmente mañana. Eso es lo que han
prometido Keiko Fujimori. Yo digo, qué
triste, ¿no?, hacer una conferencia de
prensa para mostrar dos gatos. Necesitan
en realidad mostrar todas sus fichas.
Tanto tiempo han tenido para prepararse
que solamente han mostrado a Elmer Cuba
como nuevo ministro de Economía y
Finanzas y a Carlos Spaor candidato a la
presidencia de la República que en algún
momento, no voy a decir que fue
periodista porque periodista nunca fue,
pero sí un presentador de televisión de
uno de los programas dominicales más
emblemáticos de la televisión nacional
Cuarto Poder, quien ahora es canciller,
ministro de relaciones exteriores. A
ver, si estamos hablando de las carteras
más importantes, si se entiende que
Ministerio de Economía y Finanzas es
obviamente un cargo que importa
muchísimo y que esto explica la razón
por la cual tiene que ser presentado con
cierta anticipación, pero ahí
necesitábamos ver a la persona que va a
ocupar el cargo de ministro del
Interior, tratándose de un país que
ahora mismo tiene que afrontar
uno de los momentos Si no es acaso el
más terrible en cuanto a delincuencia,
¿qué hace ahí?
El canciller. ¿Qué importa el canciller
ahorita? Ahorita importa, repito,
seguridad. Por lo tanto, ministro del
Interior, lo hablaba con mi productora,
acá importa educación, salud,
transportes y comunicaciones. Mañana nos
darán la gran sorpresa. Y Luis Garreta,
¿qué hace ahí? Porque va a ser el
presidente del Consejo de Ministros. que
Cofujimori, evidentemente tiene que
tener a su gente más cercana, más
cercana en puestos claves, razón por la
cual Mickey Torres, repito, presidente
de el Senado, presidente del Congreso de
la República y por otro lado a Lucho
Galarreta como su mano derecha
políticamente hablando, además de su
Pinky como presidente del Consejo de
Ministros.
No han cambiado nada, pelones, se los
tengo que decir. Vamos a ver luego
detalle a detalle de lo que ha sucedido
el día de ayer en estas votaciones, que
además el fujimorismo dijo, "No, tienen
que ser secretas porque las votaciones
son secretas." Sí. ¿Cómo se olvida, no?
Cecilia Chacón cuando mostraba su voto
así hace algunos años, no más ah, cuando
el fujimorismo tenía 73 escaños en el
Congreso Unicameral. Porque ahora
después de 33 años la edad de Cristo,
regresamos a las dos cámaras, diputados
y senadores. ¿Y dónde está la mayor
fuerza política? Es la de senadores.
Evidentemente
todo lo que pueda subir de la Cámara de
Diputados, que va a ser obviamente por
suerte es al menos presidida, integrada
por la oposición,
va a ser evaluado por la Cámara de
Senadores. Ellos dirán, "Esto procede,
esto no procede, esto me gusta, esto no
me gusta." Lo único que queda en
realidad como esperanza
para evitar que el fujimorismo realmente
lo controle absolutamente todo, es que
aprenda la Cámara de Diputados a través
de la oposición conformada por obras
ahora nación juntos por el Perú. Y el
buen gobierno es transar desde la Cámara
Menor, pero con mayor representación,
porque son 130 congresistas, para que
pongan en jaque, si se ponen bravos, los
del Senado,
que son menos, pero que tienen la varita
mágica para hacer lo que les da
absolutamente la gana. Y es una magia
que se la ha dado el propio fujimorismo
y sus aliados en el Congreso saliente
porque Ke que Fujimorino tenía el poder
desde el poder ejecutivo, valga la
redundancia. Ahora que es presidenta,
ella misma debe estar cuestionándose,
diciendo, "Uy, ahora, ¿cómo hago? Les di
todo a ellos pensando que yo jamás me
sentaría en Palacio de Gobierno y ahora
que he llegado, ¿cómo hago para restarle
la capacidad de decisión, la capacidad
de
transformar
y pisotear el Código Penal, el Código
Procesal Penal, la Constitución
Política? Por eso es que le han quitado
al gobierno, perdón, al Congreso la
iniciativa de gasto. Ellos mismos la
pidieron a pesar de ser un hecho
inconstitucional. El Tribunal
Constitucional bajó la cabeza, por
supuesto, dijo, "Sí, perfecto, lo que
ustedes quieran, todo bien. ¿Quieren
gasto? Perfecto. Iniciativa para
despilfarrar. Se las doy y luego que en
campaña es creo que vamos a pedir que ya
el parlamento no tenga esa facultad y el
Tribunal Constitucional obviamente 3 2
1, vamos lo que diga la señora Keiko
Fujimori. ¿Cómo han maltratado ayer a la
prensa? No hay espacio, no hay sitio
para que puedan realizar sus coberturas.
Por favor, por favor.
He sido reportera de política más de 10
años en mi vida
en congresos enormes también,
incluso en debates donde la
presencialidad era obligatoria.
Obviamente nadie votaba ni participaba
de manera virtual y ahí nos
acomodábamos. Siempre hay espacio en los
hemiciclos. Ahora son dos cámaras con
más razón. Claro que hay espacio. No han
querido porque no les conviene, porque
no querían que nos enteráramos de sus
fechorías. Pero los periodistas seguimos
siendo más inteligentes que la clase
política. Y los buenos periodistas
buscamos la manera siempre de traer
aquella información
que la clase política intenta
ocultarnos. Estoy muy molesta en en
realidad y creo que la mayoría de
ciudadanos que han visto la presentación
bochornosa
de los nuevos parlamentarios el día de
ayer deben compartir este mismo
sentimiento. En fin, vamos con
Luis Galarreta, presidente del Consejo
de Ministros.
Mañana esto se oficializará. Conoceremos
a los representantes, a los otros, ¿no?
del nuevo gabinete. Bachiller, por si
acaso, ah, que no tiene nada de malo. Yo
soy bachiller a mucha honra. Para ser
periodista en realidad ni siquiera
tienes que estudiar periodismo. En mi
caso, sí estudié, me gradué, tengo mi
título, especialización periodista. Pero
la verdad es que la licenciatura es algo
que a mí nunca me preocupó porque la
docencia es algo que me interesa más
como taller que como para ser maestra,
profesora de una universidad. creo que
no tengo ese talante, esa eh
cualidad eh
esa paciencia que necesita un maestro y
porque además formar parte del Colegio
de Periodistas es lo que menos me
interesa. Sarta de pateros y sobones.
Pero en fin, tanto se quejan, ¿no?, de
[resoplido] la meritocracia,
de los diplomas, de las medallas. Les
encanta tanto con decorarse y demás que
deberían de ser licenciados, deberían de
tener doctorados. Galarreta, no, según
su Nedu, ahora ha estado haciendo todo
su trámite, ¿no? Recién ahorita. recién
ahorita porque sabía perfectamente que
lo iban a nombrar premier, pero miren,
tiene denuncias, cuestionamientos por el
caso de las compras del Congreso,
siempre maltratador de la prensa. En el
caso de la Vallayato, financiamiento de
campaña, también como alto directivo y
parte de círculo de confianza del
partido. Su nombre fue mencionado de
forma tangencial, pero mencionado
firmalmente, finalmente en el marco de
las investigaciones del equipo especial
La Labajato.
Elmer Cuba ha sido es economista de la
Católica, es cierto. Es si tiene una
maestría en economía por la Universidad
del Pacífico. Hay que decir que ha sido
socio director de la consultora
Macroconsult. Fue miembro directorio del
Banco Central de Reserva entre los años
2016 y 2021 y también jefe del INDECOPI,
principales referentes económicos de
Keiko Fujimori. Por supuesto, también,
¿no? Eh, algunas investigaciones,
cuestionamientos,
no registra sentencias, condenas por
corrupción. pero ha sido en algún
momento eh investigado, tengo entendido.
No, él no. Eh es una persona que tiene
un eh perfil, digamos, transparente,
pero sí con una economía, digamos, muy
vinculada a lo que proyecta en su plan
de gobierno Keiko Fujimori, que no está
mal. Carlos Spa.
A ver, Carlos Spa debería de sentir un
poco de vergüenza, ¿no? O sea, si eres
un liberal, puedes coincidir, obviamente
con las ideas del fujimorismo en momento
de campaña, pero de ahí a convertirte
por no haber pasado una segunda vuelta,
porque se convirtió en un NN en la
campaña, porque más gracia tiene un
clavo, más simpatía, tiene, olvídense,
una lechuga que Carlos Spa no la hizo,
pero buscó su lugarcito, como
seguramente lo vamos a ver a Rafael
Velaund juramentando mañana como
ministro de algo de vivienda, de
transportes y comunicaciones, no sé,
defensa, en algún lugar lo van a poner.
Eh, ¿es abogado, es periodista de
investigación? Periodista investigación,
eso es lo que saca Google, periodista
investigación Carlos Spa, por favor, por
favor. A ver, era el conductor
presentador de un programa efectivamente
muy importante de América Televisión que
se llama Cuarto Poder, que suele poner
como conductores a gente que se suma muy
bien a las líneas editoriales que se van
imponiendo dependiendo del gobierno de
turno, ¿no? Eh, reconocido por su
trabajo periodístico en televisión.
Bueno, esto parece que es el perfil ah
que él mismo ha creado en redes sociales
para caso eh alguien quiera
indagar un poco acerca de quién es. No
estoy diciendo que es un corrupto, no
estoy diciendo que es una mala persona,
al contrario, pero creo que es una
persona que ha buscado sí acomodarse
bastante bien para no perder su deseo de
mantenerse en política cuando su sueño
era incursionar en ella. Así estamos.
Señores, así estamos hoy.
Hoy 27 de julio, un día antes de el
mensaje a la nación, un día antes de que
juramenten se presente
al nuevo equipo total integral de
miembros del próximo y primer gabinete
de Keiko Fujimori, ¿no? Mañana por la
tarde Keiko va a tomar juramento,
¿no? Se habla de la lucha contra la
delincuencia. Sin embargo,
estamos viendo, y es más que claro y se
los voy advirtiendo desde ahora, que con
Mickey Torres como presidente de la
Cámara de Senados, difícilmente todas
las propuestas que lleguen de la Cámara
de Diputados para derogar de una vez por
todas las leyes procrimen
lleguen a buen cauce, aterricen en algún
lugar porque iniciativas, propuestas,
obviamente van a ver. Tenemos a Jarv
Colchado y tenemos a una mesa directiva
en la Cámara de Diputados que está
integrada por personajes de oposición.
Pero si el Senado dice no es no.
Yo lo que haría realmente si fuera
diputada de oposición es okay, que se
frieguen. No nos dicen no a todo, no les
mandamos absolutamente nada. Y que vean
qué hacen en el Senado, que se limen las
uñas, que se hagan pedicure, no sé.
Digo, el presidente es Óscar de Jesús
Reto Otero, un militar en retiro que es
representante del buen gobierno. Ven, yo
se los dije la semana pasada, muchos me
criticaban y me decían, "Juliana está de
defensora de Nieto." No se trata de
defender o no, se trata de que Jorge
Nieto ha movido muy bien sus fichas, al
punto que en algún momento se habló de
que el candidato de la lista para
presidir
la lista dos, la mesa de diputados
debería de ser alguien de obras. Y él
dijo, "No, no, okay, yo me uno a
ustedes." Y el sábado hubo una gran
presentación. No sabíamos si
efectivamente Nieto al final iba a
terminar haciendo alianza con la gente
Juntos por el Perú, ahora nación y
obras, pero fue sumamente inteligente y
estratégico y dijo, "No, no, no. El
fujimorismo no lo puede tener todo."
Asumiendo que no iban a conseguir la
Cámara de Senadores, presidirla e
integrarla, por supuesto, porque hubo
trampa y de eso vamos a hablar ahorita.
Pero sus movidas dentro del tablero
político fueron muy hábiles. Dijo,
"Okay, yo me voy a pasar este grupo
porque con el fujimorismo no estoy y
porque me he declarado abiertamente como
un opositor demócrata."
Todo bien. No coincidiré necesariamente
con las ideas de quienes integran esta
trinchera que algunos tienen una mirada
del país que no comparto porque son de
izquierda o de izquierda muy radical,
pero si se trata de ponerle un freno a
quienes obviamente ya tienen casi todo
el poder, tengo que ponerme yo en el
lugar correcto de la historia. Y por eso
es que aparece esta famosa foto en el
Congreso de la República luego de una
reunión donde están caminando Belmont,
Roberto Sánchez,
Alfonso López Chao y Jorge Nieto.
Y es que de eso se trata la política,
de dejar por último
no tus ideales, pero sí tus
conveniencias para sumar y hacer patria.
Y yo creo que Jorge Nieto hoy es la
mejor expresión de cómo tienes que
comportarte políticamente cuando eres un
político responsable. Bien por Jorge
Nieto. Lo vengo diciendo desde hace
varios días y después de lo que he visto
en las últimas 48 horas, debo decir que
lo suscribo. En la Cámara de Diputados,
repito, la primera vicepresidenta es
Analí Márquez, que es de Juntos por el
Perú. Segundo vicepresidente, Harvey
Colchado de Ahora Nación, que además ha
sido eh el diputado más votado. Y tercer
vicepresidente, José yataco de obras en
el Senado. Claro. Renovación Popular y
Fuerza Popular. Miguel Ángel Torres,
presidente. Primer vicepresidente,
Alejandro Muñante, de Renovación
Popular. Lo tenemos otra vez. Segunda
vicepresidenta, Nilsa Chacón. y tercer
vicepresidente, Stanislao Mancha Pineda
de Renovación Popular. Ahí han dicho que
2 okay 2 + 2 son cuatro y acá estamos
todos felices, todos estamos muy pero
muy contentos. Y mientras tanto, ¿cómo
viene la cosa? En un ratito más voy a
conversar con Fernando Tuesta, analista
político, para que nos ayude a tratar de
vislumbrar lo que vendría a ser el
futuro más cercano de lo que nos espera
como país, aunque yo creo que la cosa,
desgraciadamente no va a cambiar mucho y
no porque no tengamos esta vez solo seis
bancadas con las que uno entendería que
sería mucho más fácil trazar, negociar y
presentar y lograr que se vuelvan
viables iniciativas que vayan en función
a lo que esta ciudadanía, este país tan
golpeado, sobre todo las poblaciones más
vulnerables y olvidadas, requieren de
manera urgente, sino porque lo que
estamos viendo en la práctica es un
asco. Y perdonarán mis expresiones, pero
realmente me lo tenía acá guardado
durante todos estos días. las ganas de
empezar el programa y decirles y
comunicarles, además de mostrarles
hechos objetivos que obviamente no puedo
tergiversar, mover, manipular de ninguna
manera. Imagínense ustedes, eh, porque
eso es algo que ningún periodista
medianamente honesto puede tratar de
manipular, pero sí opinar sobre los
hechos. Claro que sí, claro que sí. se
los voy a mostrar a continuación,
pero antes
le pedí a mi producción que por favor me
sacara algunos comentarios vía ex
Twitter
de Fernando Rospiliosi, porque cuando
aquí en este espacio se habla de doble
moral, nos referimos casualmente a esto
que ustedes van a ver a continuación,
a Como gente que piensa, respira,
habla exactamente lo mismo,
a la hora de marcar una postura
tiene un discurso
absolutamente incompatible.
La señora presidente electa, paz y amor.
Paz y amor. y Rospigliosi, que es su
principal aliado político y lo seguirá
siendo desde el Senado, a pesar de que
ya no lo va a presidir, o sea, no va a
presidir al Congreso de la República,
mandando basura, tirando barro y
apelando a este maldito discurso, a esta
narrativa tan tóxica de cabear rojo,
mafia,
no para, no para.
En serio, ¿ustedes creen
que Rospigliosi se atrevería?
Les hago la consulta
a tanto a seguir insultando, a seguir
dividiendo, a seguir atacando a los que
piensan diferente. Si no tuviese la veña
de su jefa, de su ama y señora, de su
tótem, la señora Fujimori. No, nadie en
el fujimorismo da un paso
si Keiko Fujimori
no otorga el play de honor, no da la luz
verde. Así que no seamos hipócritas.
Está desatado en redes sociales, ataca a
los oponentes políticos. Miren ustedes.
Ah, los jefes de la checa comunista
encabezados por Nieto, ahora se le ha
agarrado con Nieto, ¿no? Porque no
imaginó que Ño iba a poner al país por
encima de todo, no como este mequetrefe.
Han amenazado con expulsar de la bancada
a quien no muestre su voto, porque saben
que muchos no están cómodos con ese
revoltijo que han creado. Lo que no
saben los ingenuos parlamentarios es que
no se atreverían a expulsarlos. Ninguna
de esas bancadas estaría dispuesta a
perder adherentes desde el primer día,
porque eso se contabiliza para las
comisiones, para las votaciones. No se
dan cuenta que si no muestran su voto,
no les va a pasar nada, pero los
chiquistas los trabajan al miedo. Y
claro, ya habían comprado el voto de una
un senador porque alguien traicionó.
A ver,
es lógico,
es lógico que si estaban 30
hasta hace 10 días era 29
30 el oficialismo con un voto menos.
¿Por qué? Porque Rafael López Aliaga no
recibió nunca sus credenciales y dijo
que él no quería ser senador. Esa silla,
ese escaño debió quedar vacío. Así lo
manda la ley. Porque senador eres.
cobras, no vas a trabajar, no quieres tu
credencial, no quieres ingresar a
Palacio Legislativo, tu problema, pero
tampoco puedes hacerte gracioso después
de haber obtenido el voto popular, la
confianza de cierto grupo que creyó en
ti y decir, "Ah, no, como no me gusta,
entonces quiero ser regidor para mañana
convertirme en teñente alcalde." Y de
esta manera le corto la cabeza a Rubio,
porque si puede postular la reelección
inmediata no existe en nuestro país. Por
lo tanto, como fui alcalde de Lima, no
puedo volver a candidatear y después se
va Rubio. Finalmente es un NN, nadie lo
conoce y yo me quedo, yo me quedo en la
Municipalidad Metropolitana de Lima. El
Jurado Nacional de Elecciones debió
decirle, "¿Usted está loco?" No, señor,
usted no puede. Quédese en su casa si no
que ir al Senado. Pero usted es senador.
Pero miren ustedes cómo actúa Burneo.
Olvídense. Asustadísimo, aterrado
después de haber sido amenazado por el
propio López Aliaga de violarlo
utilizando un morrocoy. Entonces le
dijo, "Sí, sí, sí, señor, no hay
problema. Postule nomás.
Hasta allí la primera atrocidad.
Segundo
capítulo, segunda escena de esta
historia. ¿Qué va a pasar?
con el espacio que deja López Aliaga.
Se entiende legalmente que como es a él,
a que no le provoca
ocuparlo. Acá no estamos hablando de una
persona que por condiciones físicas, por
un tema de salud, tiene que dejar de
trabajar y obviamente el accesitario
tiene que entrar, ¿no? No es un tipo
acostumbrado a hacer pataleta,
a no respetar absolutamente nada. y a
simplemente sentarse en el voto popular.
No puedo creer que haya gente que
todavía quiera seguir votando por él y
que seguramente vote por él en calidad
de teñiente alcalde en las próximas
elecciones municipales y regionales que
estarán la vuelta de la esquina del 4 de
octubre. Pero en fin, ese es otro
asunto. Lo cierto es que Absalón Vázquez
no debió entrar. No debió entrar y el
Jurado Nacional de Elecciones lo
autorizó. Sí. Okay. El espacio dejado
por Porki lo ocupa su acesitario que
postuló y no entró.
por Renovación Popular. Pero qué
fujimorista de toda la vida. Así de
Alberto Fujimori. Y a las pruebas me
remito. ¿Por quién juramentó
el señor Absalón Vázquez como senador
por Alberto Fujimori?
Y el fujimorismo dijo, "Yes,
ahora sí, 30, porque Nieto ya había
hecho la alianza con el grupo de
oposición. Si estaban 30, ¿cómo es
posible
que la oposición haya perdido un voto
cuando habían llegado a un acuerdo de
que todos iban a mostrar su papelito?
La señora Silvana Robles para muchos
ha sido la gran traidora. Ella lo niega.
Ahora vamos a escuchar sus
declaraciones, pero es muy raro. Es muy
raro porque han pasado cosas demasiado
extrañas. En la segunda eh vuelta de la
votación se declaró nulo un voto que al
parecer obviamente era a favor de la
lista número dos. No, nulo, nulo, nulo,
nulo. Okay. Y en primera vuelta había
pasado exactamente lo mismo, un voto
impugnado a favor de la lista dos. Es
así que Fernando Rospigliosi convoca a
esta
segunda batalla, por decirlo de alguna
manera, sin presencia, repito, de los
periodistas.
La oposición mostró su voto, votaba,
mostraba. No era Bonifaz se encargaba de
decir, "Voy muestra, oye, muestra." Y
Silvana Roble se hizo la locaza, la
locaza. Por eso es que no solamente
para la percepción de la opinión
pública, ella sería, vamos a hablar
incondicional, porque las pruebas
obviamente no las tenemos, la principal
traidora o la principal sospechosa,
sino que para Juntos por el Perú ella ha
sido la que terminó jugando en contra de
lo establecido, al punto que
emitió un comunicado que ayer se hizo
público, no No sé si la producción me lo
ha impreso, me lo pueden poner en
pantalla, por favor, donde
toman medidas con respecto a Silvana
Robles. Esto a pesar de que ella se
encargó a la salida de esta dinámica
política de aclarar a los periodistas
que le decían, "Señora, ¿qué pasó? O
sea, usted primero se equivoca, marca
mal, se olvida de mostrar el documento
de su votación, porque esa era la
consigna, ¿no? Como dice Cecilia Chacón.
No pueden hacerlo. A los que muestren su
voto los vamos a denunciar
constitucionalmente. Oiga, señora, no
sea hipócrita
quién cuando tenían 73 parlamentarios
representantes en el Congreso y se
bajaron al mejor ministro de educación
que hemos tenido y se encargaron de
hacerle la guerra a Pedro Pablo
Kucchinski hasta expectorarlo de la
presidencia de la República.
Aparecía caminando toda regia ella, ¿no?
con su ropita de moda mostrando su voto.
Así, miren como voto, jojolete. Y ahora
pretende denunciar constitucionalmente a
los que hacen lo que ella misma
abrazó y se encargó de promocionar,
publicitar
hace menos de una década. ¿De qué
estamos hablando?
¿Ese va a ser el comportamiento del
fujimorismo? No, ese no va a ser el
comportamiento del fujimorismo. Va a ser
muchísimo peor. Se los puedo decir.
Se los puedo decir, porque tampoco es
casualidad que las redes sociales, que
ahora son tan predominantes,
trascendentales, importantes, fuertes,
para que muchos puedan ejercer su
libertad de opinión, se hayan convertido
en
hogueras
literal
donde meten a todo aquel
que no piense como la clase política
predominante.
Y esto se refleja en las calles.
No sé si muchos de ustedes me siguen o
algunos de ustedes en redes. Eh, en ex
yo comenté una experiencia espantosa que
me tocó vivir este fin de semana. Por
suerte no estaba con mis hijos. Me había
ido a un supermercado cercano a mi casa.
estaba sacando las cosas del carrito, ya
terminando prácticamente para colocar el
carrito luego en la zona donde se ponen
las bolsas para ir ingresando los
productos
e ir a mi carro. Y pasa una señora con
su hijo adolescente, tendría 16, 17 años
y yo cuando me dice Juliana, yo le digo,
"Ah, hola." y pensando que se iba a
colocar detrás mío porque yo en realidad
me estaba yendo a pasar la tarjeta, a
pagar.
Ya prácticamente todos mis productos
estaban embolsados.
Y me dice,
"Roja,
[__] basura,
la cara de vergüenza del hijo no se las
puedo explicar."
Y de la tipa, ¿qué les puedo decir?
Pensé en cararla, en sacar mi celular un
rato y grabarla.
Pero no quería más hate y no quería más
lodo, ni caca, ni tierra, ni basura
que de todas maneras iba a recibir por
parte de esos trolls que con perfiles de
Mafalda, de Pikachu y con cuatro o cinco
seguidores, o sea, cuentas creadas 10
minutos antes de que hagas un comentario
para atacarte y decir de ti o sobre ti
cualquier mentira,
terminaran de arruinarme el fin de
semana.
Pero me quedé consternada
que se llegue a ese nivel. Como lo
escribí, la señora tenía el carrito
lleno de productos, rebalsaba su
cochecito de compras. Lástima que en el
cerebro le falten neuronas, ¿no? En fin,
aquí está el pronunciamiento de Juntos
por el Perú por la transparencia de las
decisiones de nuestros representantes en
el Congreso de la República. Ellos
prácticamente ya han asumido que ha sido
Silvana Robles la traidora. ¿Por qué?
porque no mostró su voto y la primera
uno puede entender de que uy, me olvidé
que la consigna era mostrarlo, pero a la
segunda ya es raro, pues ya genera
suspicacias, ¿no? Juntos por el Perú
expresa su más firme y profundo rechazo
a la conducta de la senadora Silvana
Robles, quien sin ser militante nuestro
partido y formando parte únicamente de
los aliados que integran la bancada, ha
incumplido el compromiso de
transparencia que se había obligado al
no hacer público el sentido de su voto
en la elección de la junta directiva del
Senado. Este hecho constituye una falta
grave a los principios de honestidad,
lealtad y transparencia que se requiere
para mantener la confianza con el pueblo
que representamos. La opacidad en el
ejercicio del voto, especialmente en
decisiones institucionales de alta
relevancia, vulnera el deber de
rendición de cuentas que debe
caracterizar a quienes ocupan cargos de
representación popular. En consecuencia
y en estricto respecto respeto, perdón,
al debido proceso, exigimos que realice
un proceso disciplinario a fin de
recabar el descargo correspondiente de
la senadora Robles y se llega a la
verdad de los hechos de confirmarse la
acción de deslealtad y traición a los
acuerdos de la bancada, solicitamos que
proceda a su expulsión conforme a los
mecanismos internos establecidos.
Quedarse con uno menos es darle,
obviamente mucho más fuerza y poder
al grupo oficialista, pero juntos, pero
el Perú está dispuesto a ello con tal de
no tener traidores en su grupo. Mientras
que dure el referido proceso, también
exigimos que queden suspendidos todos
sus derechos al interior de la bancada,
incluyendo su participación en
deliberaciones, acuerdos y decisiones
colectivos. Se sabe, se sabe que la
izquierda suele descomponerse
rápidamente, no, no existe esa lealtad,
quizás fanatismo, que sí hay y hay que
reconocerlo en agrupaciones más que
renovación popular como Fuerza Popular.
Eso es el Leoncio Prado, esa es una
escuela militar.
Pero vamos, vamos con la votación de las
cámaras primero para que ustedes puedan
entrar un poco en contexto y entiendan
bien lo que sucedió.
Lo tenemos. Tenemos un off. Acá sale,
sí, con apoyos
de la Cámara de Senadores de el momento
de la elección. Vamos con Silvana Robles
defendiéndose, ¿les parece? Para no eh
desordenar tanto la pauta porque ya
entra eh vía Zoom Fernando Tuestas de
Villa para analizar toda esta situación.
Vamos con Silvana Robles.
La alianza.
Sí, a mí me parece una una burda
acusación. Recordemos que yo renuncié
precisamente a Perú Libre el 2022 porque
pactó con el fujimorismo. De ninguna
manera. Yo rechazo feacientemente que un
medio de comunicación haya manifestado
que yo haya dado mi voto al al
A ver. por un simple descuido, yo puse
mi cédula en
Bueno, yo he denunciado desde un
principio que el hecho que no hayan
dejado ingresar a la prensa se presta
para las artimañas que tiene el
fujimorismo para que pueda para que
puedan eh marcar una cédula
potencialment.
Senadora, todos mostraron el voto de
conformidad con la lista dos, excepto
usted y hay un voto viciado que es el
que le ha hecho perder la elección a la
lista dos. A ver, yo creo que yo creo
que eh presumir una situación como tal,
teniendo los antecedentes que he tenido
frente al nefasto fujimorismo es pues un
claro insulto a mi postura política de
bar el señor Baró la posibilidad de que
usted ha podido traicionar a el señor
Barragó la oportunidad de que usted no
ha podido traicionar. No escuchado la
versión del senador Barragán, pero yo de
verdad que lo descarto de todas formas.
Ustedes van a tener para hablar con el
señor Bragán con el Perú nuevamente
porque también se dice que podrían
romper las relaciones buenas que han ido
formando.
Bueno, yo creo que sería nefasto que la
izquierda se divida por una argucia que
yo sí le atribuyo al jugimorismo. El
hecho de que ustedes no hayan estado
presentes en esa sala ha sido en
realidad una forma que ha podido tener
los nefastos argumentos que tiene
siempre el fujimorismo para poder ganar.
Pero le han calificado como traidor a
los propios senadores de esta alianza.
Fue una conspiración entonces todo.
Bueno, yo creo que sí que el fujimorismo
sigue actuando y de ninguna manera yo
podría darle mi voto a a esa toma que le
hayan calificado como traidora.
Bueno, yo creo que todos tienen derecho
a opinar, pero los que conocen mi
trayectoria política en 5 años creo que
en todo caso, ¿y quién sería para usted
en todo caso? ¿Quién ha sido este caso?
Bueno, yo creo que fue el bugimorismo.
No han dejado entrar cámaras.
de la lista uno han sido 30, entonces
tiene que haber sido alguien de la
oposición.
Bueno, yo he marcado elas
senadora, pero
Jaime Delgado, flamante parlamentario,
habla de traición. Es que acá hubo una
traición y si van a Robles, claro, marca
distancia y dice, "No, si yo además
renuncié a Perú Libre. Toda la vida ha
sido muy cercana a Valdemar Cerrón y a
Vladimir Cerrón." Ojo, eh, no nos
olvidemos quién es Silvana Robles. Y
claro, ¿qué va a decir? Sí, la verdad es
que yo no mostré mi voto porque al final
terminé siendo convencida por el grupo
oficialista. Si acaso eso sucedió, no lo
puedo obviamente suscribir, pero todo
parece indicar. si no fue ella quién
quién pero que aquí hubo alguien
lo suficientemente rata como para
traicionar un acuerdo de un grupo aliado
de oposición. Obviamente lo hubo.
Escuchemos a Jaime Delgado.
Estamos frente a un acto
de traición,
preocupación, porque obviamente ustedes
han visto que estamos frente a un acto
de traición
de alguno de los integrantes que
seguramente se sabrá en algún momento.
Se dice que fue Silvana Ro. No, no
quiero mencionar nombres, pero más allá
pero más allá más allá de eso nos
preocupa las malas prácticas. Si así si
así vamos a comenzar este periodo
legislativo, digamos, doblegando la
voluntad de algunos, por qué sé yo
razones, estamos comenzando mal. Quiero
ratificar, además, quiero ratificar la
voluntad de los cuatro grupos,
ahora nación, obras juntos por el Perú y
buen gobierno de mantener esta coalición
firme, [resoplido]
sólida, sólida. No vamos a mencionar
nombres hasta que esto se encarezca,
pero esto no le da una lectura de lo que
podría pasar. Bastante. Entendimos que
obviamente es un acto de traición
inaceptable.
investigar señor señor Figalo.
Vamos a mostrarle también lo que pasó en
la elección de la mesa directiva de
diputados, ¿no? Con la pésima actitud
que nos llama la atención. Ya es
conocida por estas formas la señora
Barbarán, diputada, sacando la lengua,
¿no? Olvídense. Atroz, atroz, ¿no? Vamos
a recordar a Chacón cuando mostraba,
¿no? Su papelito. Muy contenta y muy
orgullosa de su votación.
allá durante la época del gobierno de
Pedro Pablo Kucinski.
Pero antes tenemos que conversar con
Fernando Tuesta, ¿no? Sin dejar de
mencionarles el saludo, ¿no? Porque no
cabía más de la felicidad la presidente
electa Keiko Fujimori al enterarse que
con trampa, porque son tramposos,
mentirosos y juegan sucio, lograron que
Miguel Torres se convirtiera en
presidente de la Cámara de Senadores.
Saludo la elección de Miguel Ángel
Torres como presidente del Senado de la
República y de Óscar Reto como
presidente de la Cámara de Diputados.
Les deseo el mayor de los éxitos en este
importante responsabilidad con la
certeza de que contribuirán desde sus
respectivas funciones al fortalecimiento
del Congreso y al diálogo democrático en
beneficio del Perú. Diálogo democrático.
Señora Fujimori, ¿puede ser usted tan
falsa? En serio, no deja entrar a la
prensa. Ya no se empieza a hostigar sin
haber recibido la banda presidencial.
tiene ahí a su perro, a su doberman
Fernando Rospigliosi,
insultando, llamando a todo aquel que
piensa diferente, mafioso, caviar
comunista y viene a hablarnos de diálogo
democrático.
En serio, usted, por favor, por favor,
no sea doble cara. Fernando Tuesta,
opinólogo,
profesor además catedrático de la
Universidad Católica del Perú, está con
nosotros vía Zoom para analizar este
contexto, esta coyuntura que no
necesariamente es simpática,
a menos de 24 horas, 24 horas de vivir
el que debería de ser el día más
importante y festivo de nuestro país, 28
de julio. Fernando, ¿cómo estás? Muy
buenos días.
¿Cómo estás, Juliana? Gracias por la
invitación.
A ti como siempre, Fernando, ¿cómo ves
situación, este panorama? ¿Cómo mides tú
la temperatura? ¿Qué sensación te deja
lo vivido en las últimas horas en el
Congreso de la República?
Bueno, para empezar lo último,
yo creo que era previsible,
vale decir, que en diputados iba a ganar
la oposición, dado ya el acercamiento
que tuvo buen gobierno a las bancadas eh
de izquierda y que era muy difícil en
realidad eh ganar Senado.
Era claro que unir a cuatro partidos que
ya de por si internamente no eran
disciplinados,
siempre habría la posibilidad que alguno
eh aparezca viciando su voto,
escondiendo unos
muchos de estos argumentos
eh que suelen hacerse en estos casos,
¿no? Y se perdió por un voto. Lo yo
creí, sin embargo, que se iba a perder
por más votos. que iba a ser más de uno,
en este caso una parece ser, pero yo
creo que era esperable. La la verdad yo
no tenía mucha eh esperanza de que estos
partidos iban a estar cohesicionados.
Sorprendido, por el contrario, me ha
sorprendido la cohesión y disfrutado
bastanteo. Por lo tanto, ¿crees que
Jorge Nieto ha movido bien sus fichas?
es decir, a última hora, lo que fuere,
pero al final decidir unirse con las
bancadas de oposición que ya habían
generado una alianza con la necesidad
obviamente que urge en el país de que
exista obviamente una trinchera que le
pueda poner cierto alto a el poder
absoluto que se va a ejercer ahora no
solamente desde el poder ejecutivo, sino
también desde el legislativo, donde la
Cámara de Senadores finalmente va a ser
la que corte el jamón, como decimos
comúnmente.
Bueno, él en todo caso eh alargó esta
decisión
eh probablemente de manera estratégica
para que el valor de sus votos se eleve.
En todo caso, eh yo creo que la cohesión
no solamente se debió a sus partidos,
sino también buen gobierno, obras.
Muchos creían que obras eh iba a ser eh
digamos el la bancada por donde iban a
salir esos votos escondidos a favor del
oficialismo y no ha sido así.
E bueno, pero si es que este es el
compás, pues a buena hora, como bien
señalas, eh las cámaras eh requieren eh
aparte de las funciones ordinarias
eh que sean eh las que limiten el poder.
La democracia es el sistema del poder
limitado. Finalmente,
y dime una cosa, Fernando, con respecto
a la Cámara de Diputados y a la elección
de los miembros de eh la nueva mesa,
allí sí quedó claro que la oposición
votó tal cual el número de integrantes
que conforman estas cuatro bancadas.
Por eso te señalaba, no me ha
sorprendido la disciplina de todas las
bancadas realmente, porque la disciplina
la podíamos ver al frente en el
oficialismo, como que ocurrió.
Y claro, dentro del oficialismo, el
fujimorismo sabe y tiene recursos como
para atraer individualmente a eh
parlamentarios eh opositores.
Tiene experiencia en eso, además, pero
por más que tú tengas experiencia,
quienes están en la oposición podrían
resistirse o negarse. Esto depende en
todo caso mucho de los opositores o
quienes fungen como tales.
Y ahora, ¿qué es lo que va a suceder? Yo
sé que ni tú ni yo ni nadie tiene una
bolita de cristal, pero estamos viendo a
una Keiko Fujimori mucho más empoderada
de pronto de lo que ella creía, o sea,
su premier Luis Galarreta, eh varios
excandidatos presidenciales se van a ir
con ella. Carlos Espay ha sido anunciado
como próximo canciller. Lo mismo pasará
seguramente con Rafael Belaunde. Otros
más se acomodarán. Lo cierto es que en
la Cámara de Senadores tiene a Micki
Torres. eh tiene una fuerza no solamente
en la Cámara de Senadores, también la de
Diputados con minoría, pero la tiene y
la Cámara de Diputados no cuenta con la
fuerza,
¿no?, eh, que debería de tener.
Por lo tanto, cualquier iniciativa se
puede caer, puede desaparecer si acaso
el Senado lo decide de esa de esa
manera. ¿Cómo lograr entonces que la
balanza esté medianamente equilibrada
para no permitir
que ese poder termine abusando
obviamente
de situaciones donde van a tener que
tomar decisiones trascendentales y por
otro lado para que no se pierda el poder
que tiene como facultad el Congreso de
la República de fiscalizar.
Bueno, lo primero es eh repito que se
mantengan cohesionadas. Sin eso ya la
tarea muy difícil, ¿no? Ya la tarea es
muy difícil. Ahora, lo segundo es que
como bien ha señalado, el diseño
constitucional
desequilibra las cámaras a favor del
Senado y el Senado lo controla eh
obviamente Fuerza Popular.
Ajá. Eh, pero a eso hay que agregar lo
siguiente. El Keiko Fujimori tiene
muchas cosas a su favor.
tiene recursos institucionales
por todos lados a su favor, no solamente
en el Congreso o parte del Congreso,
sino ya está dicho muchas de las
instituciones que mismo Fuerza Popular a
través del Congreso ha logrado permitido
que se elijan autoridades en diversas
instituciones que prolongan todavía sus
mandatos. Ese es un primer punto a su
favor. Un segundo punto a su favor es
que estamos delante de la fuerza
política con más experiencia
parlamentaria. Eso no es poca cosa. La
gran mayoría de los opositores va estar
o va a invertir mucho tiempo en eh
obviamente reconocer eh en la función
parlamentaria y esto no es poco. Algunos
vienen de ámbitos profesionales, no son
políticos, eso requiere un tiempo. Pero
en tercer lugar también tiene a su favor
que Fujimori. Sabemos el entorno
económico favorable a los a los precios
de de nuestras materias, lo que le van a
dar un aliento político, un apoyo
económico, perdón, que que va a ser eh
bastante bueno para su gobierno. En
consecuencia,
ella no puede de ninguna manera, a
diferencia de los presidentes
que ella lo tuvo como opositora,
eh, no responsabilizarse de lo que viene
de acá para adelante. O sea, es
plenamente responsable porque tiene todo
a su favor. ya no puede culpar al
vecino. No, no puede decir que, por
ejemplo, el Congreso es opositor, que la
situación económica no está bien. ha
dicho, sí adelantó que ha recibido eh un
desastre del Estado, pero es un desastre
que su agrupación política ayudó a que
esto sea así, pero digamos tampoco va a
decir los gobiernos anteriores, porque
bueno, ha tenido pues ocho gobiernos
anteriores de cortísimo periodo y donde
su agrupación se encargó la mayoría de
ellos de elegir. Entonces, eso que en
otros países y acá en el Perú también ha
servido al presidente entrante,
responsabilizar al saliente de cómo deja
el país, ahora esto no tiene esa fuerza,
¿no? Pero por todo lo demás tiene
absolutamente todo a favor como para que
eh ella pueda gobernar, digamos, según
sus planes. Ahora que lo logre, que lo
cumpla ya es otra cosa. Ya pertenece en
todo caso y en la rendición de cuentas
eh le toca a ella como presidenta ahora
y encabezando su gobierno a ser
plenamente responsable de lo que suceda
de acá en adelante.
De acuerdo. Pero eh si algo también nos
ha demostrado la política nacional, ¿no?
es que la derecha suele ser mucho más
fiel a sus líderes, a los lineamientos
de sus partidos que la izquierda. La
izquierda
tiende a desmoronarse rápidamente. Lo
hemos visto con Perú Libre, por ejemplo,
¿no? En el Congreso anterior. Si ya
estamos hablando de una traidora o de un
traidor, me interesa saber tu opinión
con respecto a Silvana eh Robles, la
principal sospechosa. No la podemos
acusar de nada. Obviamente ya Juntos por
el Perú ha dicho que va a iniciar esta
investigación, pero hay efectivamente eh
antecedentes que hablan de un proceder
que por lo menos hace ruido, ¿no? Eh,
cuando Jeri pedía licencia y era
presidente interino del país, ella no
votaba. en una de las votaciones para
Bacar a Dina vota pero en abstención. Y
toda esta información que le están
sacando casualmente en redes, a pesar de
que ella al ser consultada al salida de
al salir del parlamento ayer por los
periodistas
que la abordaron,
le tiró basura al fujimorismo. Dijo que
cómo es posible, cómo van a desconfiar
de una persona que al contrario, más
bien renunció a Perú Libre porque nunca
estuvo de acuerdo con esta alianza entre
el fujimorismo y el cerronismo. ¿Cuál es
eh tu mirada, tu percepción con respecto
a esto, Fernando?
Mira, Juliana, eh pudo haber sido ella
como otros
eh para la oposición felizmente
solamente una, pero
eh en relación, digamos que sea cierto
que ella ha sido,
eh ella puede querer todo, ella puede
postular donde solicite en principio,
pero eh no hay postulación posible si no
hay un acuerdo y una aceptación del
partido.
Y es finalmente Roberto Sánchez y
digamos sus dirigentes quienes aceptaron
incorporarla con los antecedentes que tú
has leído hace poco.
Entonces la principal responsabilidad
es pues de ellos
que que son los que finalmente reclutan
a eh y hemos visto su eh desempeño
anterior en en Perú Libre, ¿no?
Entonces, eh eso de quejarse de
terceros, yo creo que hay que primero
asumir la responsabilidad propia.
Se me fue tu tu audio final. Sí. A ver
si ahí te escucho. Ahí te escucho. El
audio final. tienen que
responsabilizarse por
No, ellos tienen que responsabilizarse
primero.
Eso. Okay. Okay. Entonces, ¿cómo hacemos
para tratar de entender Fernando, tú que
tienes más experiencia, más años vividos
que que yo y que quizás muchos que nos
están viendo, eh esta doble moral, este
doble discurso que no es de ahora, viene
desde hace rato, desde que Keiko
Fujimori sabe perfectamente que es la
presidente electa, que ya era imposible
que Roberto Sánchez le voltee la
tortilla,
las cartas ya estaban sobre la mesa y
habla de amor, de paz, de tranquilidad,
de la necesidad de unificar, de generar
consensos en un país dividido, con mucho
odio, pero en paralelo, en simultáneo,
tiene a un mono con metralleta
Fernando Rospiliosi,
no solamente abrazando la impunidad
para militares, policías, asesinos,
todo a cambio de una medalla y una
condecoración, claramente.
sino además arremetiendo contra
cualquiera, sobre todo periodistas, que
podemos tener una postura que obviamente
no comulgue con sus ideas. caviar,
mafioso,
eh terruco y no salen de eso. Caviar
mafioso, terruco, caviar mafioso,
terruco. Miente, miente que algo queda.
Y al final en la memoria colectiva, para
muchos,
sí somos caviares,
terrucos y mafiosos, porque lo escuchan
hasta el cansancio de gente como
Fernando Rospiliosi. Entonces, me va a
decir
alguien, me vas a decir tú, Fernando,
que Keiko no sabe de este comportamiento
de Rapiliosi y que se lo está
permitiendo.
Sí, sí se lo sí se lo permite porque le
debe reportar también beneficios
eh para empezar eh tener tranquilo eh
digamos a un sector eh político en este
caso y militar. Pero e mira eh
las dos personas de mayor confianza de
Keiko Fujimori son Mickey Torres y Lucho
la reta
y ahora van a tener, parece que va a ser
así como primer ministro a la reta y
tiene a Mickey Torres en la principal
cámara que es la de Senado. con ellos
dos arma en general el gobierno y es el
discurso, digamos, oficial primero.
Vamos a ver porque en todo partido, en
toda agrupación política hay diferencias
y incluso conflicto.
Siempre hay tendencias, siempre hay
sectores.
Esa es la política también y está ahora
instalada, por cierto, estará instalada
en el gobierno. Hay que hay que hacer un
seguimiento,
digamos, de manera más fino quizá en
cómo se mueven al interior de Fuerza
Popular,
porque si no, a ver, tienen mucho en
común, pero también tienen diferencias
como lo tuvo Fuerza Popular en el 2016,
parecía arrollador 73, terminaron 44.
había diferencias,
como también las hay en la oposición y
entonces la dinámica política puede
resultar mucho más eh compleja, pero de
hecho, Juliana, lo que tú dices, ahí
cohabitan, conviven discursos distintos
también. Obviamente Keiko Fujimori va a
querer aparecer por encima de los
discursos eh digamos que tienen otros
dirigentes.
Va a hablar de paz, de unión,
etcétera. Eso es lo que hacen en
realidad todos los presidentes, ¿no?
Pero vamos a ver la distancia que puede
separar entre el discurso oficial y los
hechos que que en política es finalmente
lo que importa.
Mm. y hechos que hemos visto además de
manera muy notoria, ¿no?, en las últimas
horas, eh, Fernando con eh una
congresista indignadísima porque
el grupo de al Frente mostraba las
imágenes de las personas asesinadas
durante la gestión de Dina Boluarte,
gobierno sostenido además por Fuerza
Popular. Otra que amenaza Chacón con
denunciar constitucionalmente a aquellos
que mostraron su voto cuando ella hacía
exactamente lo mismo en la época que tú
acabas de mencionar, cuando tenían una
mayoría arrolladora en el Congreso eh de
la República durante el gobierno de
Pedro Pablo Kucchinski. Entonces, ¿dónde
está la coherencia?
¿Dónde está el realmente ser fiel a
aquello que en algún momento pensaste y
que en algún momento defendiste?
No, pero en estas cosas, eh, Juliana,
no debe sorprender sorprendernos
que esa era la actitud en el momento de
elección de las cámaras. M
ellos dominaban el día de ayer eh todo
el proceso y han hecho
si supongamos que sea exactamente esa
congresista o sí, esta senadora eh la
que digamos votó por el oficialismo,
han tenido que conversar y no solamente
sino la manera cómo hacerlo, porque
evidentemente
los grupos políticos iban a presionar
para decir que muestren su voto.
Eso además no está prohibido, eso se ha
visto en innumerables oportunidades,
pero bueno, es el exceso, abuso pues de
del poder.
Eh, ahora tenemos dos cámaras con dos
mesas directivas totalmente distintas y
ahora lo que viene son tres cosas que
hay que observar. En primer lugar, el
discurso de Keiko Fujimori. Al lado de
ellos, eh, la composición del gabinete y
luego viene cómo se reparten las
comisiones en las dos cámaras.
Y esto es muy importante para ver eh
cuánto controla o cuánto no ha podido
controlar el oficialismo en el Congreso.
Mm.
De acuerdo. Y hablando del gabinete,
antes de llegar, eh, Luis Galarreta con
Keiko Fujimori, ¿no? Presentaban a dos
de sus primeros integrantes al que será
el primer gabinete, ya Lucho Galarreta
como futuro premier y
ministro de Economía y Finanzas, Elmer
Cuba. No sé qué opinas sobre elegir a a
este exfuncionario del Banco Central de
Reserva y también de COPI y a Carlos
Spa. Muy sonriente, siempre serio, pero
ahora bien que sonríe porque le han dado
cancillería.
¿Cuál es? No sé. Mira, en el caso de
en el caso de Elmer Cuba,
que es un destacado economista,
viene de macrocónsul,
[carraspeo] él ha estado ya en otras
oportunidades muy cercano a al
fujimorismo en términos del plan de
gobierno,
pero es una persona seria. Yo creo que
va a ser más o menos de la línea de los
economistas que hemos tenido, salvo en
estos últimos periodos que ya ni
siquiera conocemos quiénes son en est
salvo el último periodo.
Y yo creo que él eh hasta donde pueda o
hasta donde lo dejen, va a seguir con
las grandes líneas que ha trabajado el
MEF. Él es un crítico también de este
gasto
fiscal. [carraspeo]
que ha
sido parte de la crítica justamente del
Tribunal Fiscal. Yo creo que esa es una
medida eh de mi punto de vista acertada
dentro del abanico de posibilidades que
había. En el caso de Carlos Spa.
Yo creo que es más una decisión política
de mostrar apertura,
eh,
y que que creo que que es lo que intenta
dar invitando a políticos de otros
sectores, ¿no?
Carlos Espada, [carraspeo]
que ha sido,
digamos, en la segunda vuelta muy
auspicioso con con Riko Fujimori.
probablemente su relación con la
embajada americana donde trabajó muchos
años, eh sea un signo o un mensaje,
digamos, hacia ellos.
Claro, pero cero experiencia
diplomática.
Sin duda, sin duda, sin duda. Es es
obviamente un ministro político, ¿no?
Sí,
los ministros son políticos en realidad,
¿no?
Pero se habló de, digamos, decidir entre
un gabinete más político que técnico,
más técnico que político y parece que al
final va a ser un poco de todo, un
combinado.
Sí. Mira los gabinet, a ver, el ministro
por definición es el responsable
político del sector.
Lo que pasa es que desde el gobierno de
su padre, vale decir, de Alberto
Fujimori,
lo que está haciendo Keiko es lo que
están haciendo los últimos gobiernos.
Vale decir, no sus partidos no son los
proveedores
de eh digamos este cuerpo eh de
funcionarios políticos de alto nivel.
Eso ya no existe en los partidos. Y
entonces sí, cercanos, probablemente
muchos de otros partidos y técnicos.
Ahora han habido muchos técnicos y
profesionales de primer nivel que han
fracasado como ministros porque ser
ministro, repito, es el responsable
político y tiene que tener una mirada
política. Vamos a ver cómo le va a
Carlos Espa. Pero yo creo que eh su
cercanía a la embajada es es un mensaje
al gobierno americano.
Clim, es un coqueteo con Trump abierto,
¿no? Ahora, yo no soy obviamente experto
en política internacional, pero lo que
sí sabemos es que no estoy tan seguro
que queo Fujimori quiera, digamos,
apostar toda su eh política eh exterior
eh sobre todo comercial con Estados
Unidos, cuando China es el principal eh
país con quien tenemos
relaciones comerciales, ¿no? Vamos a
ver,
pero seducir a todos al menos un
poquito, ¿no? Porque es lo que ha estado
buscando, por lo menos desde que ya fue
electa eh presidenta oficialmente, ¿no?
Preocuparse más bien de su imagen y de
su apertura de cara a a mercados
extranjeros, a políticos
internacionales, que a dar respuestas en
un país donde va a tener que gobernar
con todos los cuestionamientos que
existen y con un antifujimorismo que
sigue siendo, le gusto, ¿no? una fuerza
política sumamente fuerte.
Bueno, creo que hay expectativa en
general. Eh, yo creo que hay
expectativa, no hay entusiasmo,
pero hay expectativa como todo inicio de
de un gobierno, ¿no? Eh, según las
encuestas esto está dividido. Hay
algunas algunos peruanos que piensan que
las cosas van a mejorar, otros que van a
seguir igual, obviamente otros que que
las cosas van a empeorar. Está más o
menos dividido esto.
Repito, siempre se crea expectativa. 28
de julio es simbólicamente pues el día
en donde eh parte de las expectativas eh
digamos se cumplen al conocer por lo
menos los grandes lineamientos de la
primera parte del gobierno, quiénes
componen el gabinete y bueno, eh repito,
Keiko Fugimori tiene todo a su favor,
tiene todo a su favor y va a tener que
enfrentar dos cosas en lo inmediato.
Ella su lema de campaña fue orden y el
gran problema que sabemos el flagelo es
la inseguridad ciudadana. Tiene que dar
resultados este año, no en el mediano
plazo. Y lo segundo lo sabemos
el niño, el fenómeno niño que arrastra y
va a arrastrar desastres. eh este
desastre natural que siempre ha
impactado de manera severa nuestra
economía y que según todos los que
conocen
eh esto será así
felizmente que estamos en un entorno
económico favorable a los precios de
nuestras eh materias. Algunos que se han
mostrado bastante regalones, migajeros,
como decimos últimamente, eh, Fernando,
en redes sociales o yendo a visitar,
¿no?, a la presidente electa a su
despacho. ¿Tendrán algún espacio, no sé
si como ministros, pero de pronto como
asesores, viceministros? Juan José
Santibáñez, un ejemplo,
e a lo largo de los de la década, sobre
todo la última década, donde ella ha
participado en varios procesos
electorales,
estableció contactos, de alguna manera,
compromisos, recibió aportes, ayuda,
eh y estos fueron a nivel eh político,
económico, religioso, territorial.
Y todas esas personas se están acercando
eh para de alguna manera decir, bueno,
aquí estamos nosotros que te hemos
apoyado.
¿Cuánto devolverá?
Eh, eso lo sabremos en relación a las
autoridades que se designa, a las
políticas que se establecen,
pero ella es un cúmulo también de
compromisos. Ahí es un cúmulo de
compromisos y como se recuerda
su base electoral eh es 17%.
El resto
no es que la abrazan eh con una
fidelidad
a prueba de todo, muy por el contrario,
como ha sucedido con los presidentes en
el Perú,
con bastante desconfianza, ¿no?
Entonces, esto se pierde muy rápido. De
acuerdo.
En el Perú, en el segundo año, todos los
presidentes ya estaban desaprobados, más
que aprobados. se acaba la luna de miel
muy rápido. En el caso de que con
Fujimori no hay luna de miel, pues
claramente, pero eh no sé si hay ya
un gabinete. Me genera algunas dudas el
hecho de que se haya adelantado hoy a
esta presentación, que en realidad
tampoco había sido advertida con mucha
anticipación, eh, de decir Galarreta, va
a ser mi premiera, acá está Spa, acá
está Cuba, es porque no tiene arresto
todavía y mañana tiene que presentar al
grupo entero o es digamos un asunto
netamente
promocional, marquetero. publicitario,
estratégico, no sé,
o una combinación de ambos, porque hay
que acordar que hay que acordar recordar
que en muchos casos los presidentes
hasta el último eh en realidad decidían
quién iba a asumir alguna cartera.
Incluso Pedro Castillo
el 28 no logró designar a todos. Hay que
recordar el tema con Pedro Fran en
economía que que no juramentó ese
que entraba y salía de sarratea, no
sabía que hacería, ¿no? Entonces ahí ahí
pues eh eh digamos este eh compromisos
asumidos
eh tiene que poner en la mesa
probablemente con sus asesores, en qué
momento corresponder algunos, en qué
momento más menos. Esa es la política
también. Ah,
claro, pero estamos hablando de Fuerza
Popular. El mensaje de hoy día es,
miren, tenemos a dos personas que ya
claramente designadas, quizá el caso del
Mercuba para ya de una vez definir el
tema económico, que obviamente es
preocupante eh en general a los agentes
económicos eso es vital y creo que el
Mercuba le va a dar esa tranquilidad en
el caso de de como hemos dicho, quizá ya
a nivel de política exterior de cara a
la administración
Trump eh y los otros seguirán saliendo
de repente, no sabemos si hoy día mismo
también se anuncian algunos ya quizá
todo se empaquete ya el día de de de
mañana, ¿no?
De mañana, sí, pues, pero en realidad eh
la misma Keiko ha dicho, ¿no?, que su
prioridad es enfrentar eh al niño y no
sabemos quién va a ser el ministro del
Interior, el ministro de vivienda, el
ministro de transporte y comunicaciones
y esas son carteras pero fundamentales
para
ah
sin duda,
sin duda, para afrontar casualmente no
solo lo que se viene y que
defens defensa también
cómo
defensa también
defensa no solamente para enfrentar lo
que se viene que es inevitable sino las
secuelas que esto va a dejar en un país.
país que a todas luces no se ha
preparado para una situación de esta
naturaleza. A tener un poco de
paciencia, Fernando. Seguramente mañana
conversamos un ratito más en el programa
extraordinario que vamos a hacer aquí en
La República y donde luego Pedro
Salinas, Rosa María y yo estaremos
comentando lo que es el discurso de
Keiko Fujimori, que me imagino que no se
irá a 4 o 5 horas al estilo de ir a
voluarte. No,
no, yo no creo, no. Los extremos son
Pedro Pablo Cuchí, que creo que son 22
minutos versus,
pero pero además este es el discurso de
inicio de gobierno que es distinto, ¿no?
De acuerdo, totalmente de acuerdo. Vamos
a ver qué pasa. Estaremos atentos y
sería un placer tenerte con nosotros
mañana. Si no es aquí en mesa, vía Zoom.
Siempre es grato conversar contigo,
Fernando. Te mando un fuerte abrazo.
Igual manera. De igual manera.
Cuídate mucho. Chao. Chao.
A ver, y seguimos con detalles que
además muchos me están pidiendo acá en
redes Juliana, ¿qué pasó? ¿Por qué no
está mostrando la elección de la mesa
directiva de diputados? Un ratito, por
favor. Ya. La primera en votar ya así eh
y mostrar su papelito fue la congresista
de buen gobierno, Romina Uribe.
Recordemos que lo que les venía diciendo
al inicio del programa es que había un
compromiso. No es obligatorio, oigan,
pero tampoco es ilegal. ¿De dónde me
saca Chacón que voy a denunciar
constitucionalmente a los que muestran
el voto, el voto es secreto? Sí, pero si
lo quiere mostrar y hay un acuerdo para
hacerlo, ¿cuál es tu roche allá? Tú que
tienes rabo de paja y no quieres. Pero
bien que hace algunos años hacías
exactamente lo mismo.
Exactamente lo mismo.
Ella muestra su voto. Tenemos ahí el
momento. Sí. donde Romina Uribe lo
enseña.
Se les recuerda a los señores diputados
que de conformidad del artículo 87
inciso C del reglamento de la Cámara de
Diputados, el voto por cédula es
secreto. Cualquier infracción a la
presente disposición es pasible de una
acusación constitucional.
Quien intercambia algunas palabras con
el congresista Quispecía.
recibe la cédula, pasa a la cabina de
votación,
eh marca, son dos las listas que
participan de esta elección. El voto ha
precisado, tiene que ser secreto. Ella
muestra, ella ha mostrado entonces,
sobre todo a las pancadas que tienen al
que tiene al frente.
Conformidad del artículo 87, inciso C
del reglamento de la Cámara de
Diputados, el voto por cédula es
secreto. Cualquier infracción a la
presente disposición es pausible de una
acusación constitucional.
Repite la advertencia.
Vuelve a advertir a los diputados la
señora Cecilia Chacón. Indica que el
voto debe ser secreto. Y
así, señora Chacón, ¿desde cuándo? Ah,
¿desde cuándo? Vamos a recordar un
poquito. Me parece que los próximos 5
años vamos algunos periodistas a tener
que dedicarnos, no exclusivamente, pero
sí eh
parte de nuestro tiempo, eh ofrecerle al
público algunos instantes, memorias,
videos, registros, fotografías, audios
que muestren el antes y después del
comportamiento de cierta clase política,
como la señora Chacón, que miren ustedes
como esto, ¿qué año es? A ver si la
producción me ayuda. 2018
2016. Exactamente. Hace una década.
¿Cómo has cambiado en 10 años? Cecilia
Chacón. Ah, mostraba su voto feliz y
nadie le decía, ah, que mostrar el voto
puede ser plausible y engorroso,
establecido precisamente para evitar las
presiones. Perdone, señora Chacón, usted
lo hacía. No se venga a quejar ahora.
hipocresía pura y dura. Y hay que
decirlo así con todas sus letras, por
favor.
Cuando se instaló esto en la Cámara de
Diputados, no faltan pues la gente que
tendrá dinero, que tendrá una mejor
posición eh social, el estatus al que
siempre quiso acceder, pero realmente la
ignorancia le sigue aflorando, ¿no? Por
todas partes. Barbarán, Rosángel, ¿hasta
cuándo? ¿Hasta cuándo? ¿Hasta cuándo?
sacando la lengua en plena juramentación
de la diputada Catherine Palomino de
Juntos por el Perú. Ella está allí
efectivamente juramentando. Cada uno lo
hace por quien quiere, por quien cree.
¿Y qué hace Barbarán?
Moviendo la manito, moviendo la manita y
sacando la lengua.
Siempre tan democrática.
Lo más triste es que Barbara no se da
cuenta de que es el payaso de Fuerza
Popular. Ella se cree muy poderosa. Ella
cree que Keiko la ama, ¿no? Ella es la
bollera, pues no. La que ante cualquier
chongo sale y pecha, ¿no? La de barrio,
la que te pinta la pared, la que te
escupe la cara, ¿no? Ahí está sacando la
lengua. Qué lindo comportamiento.
Lindo comportamiento de la señora que
integra las filas, ¿no? Del partido del
paz, de la paz y el amor, de la
conciliación, del mindfulness, de
hagamos todo yoga. Por favor, hay que
meditar, hay que meditar.
Típica, ¿no? Típica de que no puede con
sus culpas y sus pecados.
Ahí están. Luego bronca, por supuesto.
Las trifulcas no podían ah
no podían pasar desapercibidas. ¿Y quién
la protagoniza? Ve unos rulitos por ahí,
Barbarán, efectivamente, enfrentándose,
cruzando al otro lado. No, yo ahí está.
atravieso los océanos para defender
a Fujimori y a lo que representa. ¿Y por
qué se quejaba?
Porque la bancada de oposición, este
grupo de oposición está alzando la mano
mostrando la foto de gente que fue
asesinada
de los muertos.
por favor,
diciendo, "Ojo, de esto, no se olviden,
porque varios juramentaron
pidiendo justicia
para aquellos que todavía creen que esta
palabra y no se equivocan y tienen
absoluta razón y hay un absoluto sentido
también en creer que en el Perú este
simple término es casi casi una utopía."
Qué triste, realmente. Qué triste. Ahí
está. ¿Para qué las muestran? ¿Qué les
pasa? Claro, todo lo que tenga que ver
con delitos de esa humanidad,
corrupción,
asesinato y demás, les da pánico.
Escuchemos.
Estamos tomando
tomando
tomando fotos.
Estamos tomando fotos.
Y las quejas nos hicieron esperar,
obviamente, obviamente, con relación a
la actitud de Barbarán y con lo que dice
Chacón, prohibiendo que se muestre el
voto, cuando, repito, este fue un
acuerdo entre los integrantes de las
cuatro bancadas que al final se unieron
para hacer fuerza y para lograr por lo
menos tener la mesa de diputados. Está
están las declaraciones de Jesús Pérez
Alcahuamán de Juntos por el Perú que
detecta el punto en la cédula y lo
denuncia en la mesa. No les digo ha sido
una jornada de trampas, de votos
asolapados, de acuerdos bajo la mesa y
de la novedad sobre la existencia de un
traidor o una traidora que más temprano
que tarde sabremos si es Silvana Robles
o no. para Juntos por el Perú es la
principal sospechosa y ojo, es senadora
de Juntos por el Perú, no lo dice otro
grupo. Escuchemos.
Está viviendo, está realizando
algo en la cédula. Vamos a ver.
Ahí es el diputado Pérez del Perú
acercado a la mesa directiva para
magistrados,
pero no se sabe todavía exactamente qué
es lo que se ha encontrado.
Se va se va a se va a eh hacer una pausa
para cambiarle sedaya
[música]
anulan una cédula que era en favor
de la lista número dos de la oposición.
Y si hubiese sido de la lista conformada
por Renovación Popular y Fuerza Popular,
lo hubieran anulado, les apuesto, les
apuesto cinco oritos. Que no, que no,
por supuesto que no,
por supuesto que no.
Ernesto Sunini se queja, vocero de
Juntos por el Perú, una de las personas
más cercanas, además a Roberto Sánchez,
senador electo, y
escribe o tenemos su on, acá lo tengo yo
como off,
tweet. Nos piden que no mostremos la
cédula porque es pasible de una
acusación constitucional. Sin embargo,
aquí están las cédulas en la Cámara de
Diputados y las muestran. ¿Se dan cuenta
ustedes? De esto hablamos siempre, pues,
de la doble moral, de esta manera tan
sucia, ¿no?
Tan
gris, tan subterránea de operar
políticamente.
Señores, lo que estamos viendo es única
y exclusivamente el inicio de una nueva
era. Lo que pasará más adelante es algo
que vamos a tener que observar de manera
muy eh detallada y usando muchas lupas
porque
va a ser definitivamente,
no tengan duda de ello, un gobierno muy
populista, de mucho cemento, de mucha
obra ofrecida
y de mucha promesa,
de mucha narrativa. positiva,
pero que todo eso puede quedar en la
nada o puede establecerse efectivamente
como un monumento, como una escuela,
como lo que fuere, pero que no realmente
ni siquiera representa
una gasa un poco airil rojo, alguna
curita
para las heridas profundas que tenemos
como país, como sociedad, como patria.
Y eso es algo de lo que Keiko no quiere
hablar.
Y por otro lado,
ese discurso que hemos venido escuchando
durante 15 años de la culpa la tiene el
ejecutivo. A mí qué me dicen como gente
diciendo, "Por fin se acabó la era del
comunismo. Perú libre ya no va a
gobernar." Perdón, perdón. ¿Qué
comunismo? En los últimos c en los
últimos 5 años viene a voluarte jeriva
el cázar. Comunistas. Ja ja ja.
Ya que hay nuevo gobierno, estoy
tratando de reírme mejor. [risas]
Ese es mi compromiso. Bueno, más
adelante, quizás durante el día, ya no
sé en realidad qué pueda suceder. Eh,
vamos a saber los nombres de quiénes más
van a formar parte de este primer eh
gabinete liderado, presidido, eso sí es
conocido y presentado por Luis
Galarreta. Eh, solamente sabemos que
está Carlos Spa como canciller. Elmer
Cuba, ministro de Economía y Finanzas.
Mañana es 28 y aquí se trabaja y les
recomiendo en serio que estén al tanto
de la programación de la República
porque bien o mal, nos quieran o no,
ustedes saben perfectamente que somos un
medio que habla con la verdad. que no
estén de acuerdo todos con nuestras
opiniones, nuestras posturas, me parece
maravilloso y en democracia
lo aplaudo, pero eh sepan que aquí nadie
nos va a decir, "No hablen de esto, esta
parte no la muestren, comenten solamente
este lado de la historia, porque ninguno
de los periodistas, además, que formamos
parte de este canal digital se prestaría
a una bajeza de esa naturaleza." No creo
que la razón por la cual eh
estamos en espacios
independientes donde además nos
refuerzan y apoyan y abrazan
la libertad con la que nos expresamos,
es porque hemos tenido que dejar otras
cosas a cambio de mantener lo que
consideramos que es más importante, ¿no?
nuestra libertad para hablar, para
decir, para denunciar, para opinar. Eh,
bueno, terminamos este programa
diciéndoles que mañana a partir de las
11 de la mañana estaré con ustedes en
esta transmisión extraordinaria por
Fiestas Patrias. me va a tocar compartir
mesa con Rosa María Palacios y con Pedro
Salinas para el análisis del mensaje
presidencial del primero de Keiko
Fujimori. Y qué tal si nos despedimos
esta
jornada de lunes eh de manera diferente.
conozca reto, el presidente flamante de
la Cámara de Diputados, integrante de el
partido del Bueno,
agradeciendo obviamente por haber sido
elegido como parte de la lista número
dos que encabezó e invitando al
hemiciclo
a cantar el himno nacional.
Cuídense mucho, nos reencontramos
mañana. Nos vamos con esto. Chao.
Compartan el video y pongan like. Ya,
chao.
Y dado el motivo que nos une, es
pertinente entonar con unción patriótica
nuestro himno nacional.
el himno nacional
tras el pedido del presidente nacional
al golpe.
Como libres
seamos
lo siempre seamos
siempre
luces
su luces su luces luces su luces Esor.